接下來這位講者是遠從日本而來
他是 LY Corporation 的 iOS Engineer，Yuki Aki
Yuki 目前在 LINE 負責改善 Build System
他經常在各大會議分享 Swift 的開發心得
同時也是多個開源專案的貢獻者
包含 Swift Compiler、fastlane 還有 XcodeGen
今天的演講他會以英文進行
就讓我們歡迎 Yuki Aki
比起薄荷巧克力，我還是更喜歡 Xcode♡
我嚇了一跳。發生什麼事
你好，我是 Aki，因為我媽媽是華人，所以我會一點中文自我介紹，但也只有這樣
大家好，我是來自 LY Corporation 的 Yuki。
在這場演講中，我會談 Swift performance 的演進
以及我們身為 Swift developer 可以如何面對它。
對，這不是我的自我介紹
因為我想介紹的是 Swift，不是我
很好。那麼，今天的議程
首先，我會說明 Swift 的 multi-platform support
以及它背後的 runtime
這裡先不聚焦在 performance
接著，我會談 Array 面臨的挑戰
透過 Array 的運作方式，說明 Swift performance 的基礎
也就是 Array 是怎麼工作的
並以 InlineArray 為例
展示它如何協助解決這些挑戰
最後，基於前面這些內容
我會說明對我們來說，理解 Swift evolution 時
有哪些事情是重要且值得留意的
好，首先來談 Swift multi-platform support
它的 runtime，以及隨之而來的 performance 面向
喔，我找到了
Swift 已經逐漸成長為一門
在許多平台上都具備潛力的語言
當然，在 Apple platforms 上
像 iOS、watchOS,
visionOS、macOS 和 tvOS，Swift 已經是主流語言
它也能在其他作業系統上使用
例如 Windows 和 Linux
甚至支援 web development paradigm
像 Wasm
另外在實驗性階段
Swift 也正朝著支援 embedded systems 前進
也就是更精簡、限制更嚴格的環境
此外，Swift 社群已成立 Android 工作小組
而 Swift 在 Android 開發領域的應用也正逐步推展中
如你所見
Swift 支援的 platform 範圍很廣
而且仍在持續演進
當談到理解
它的 multi-platform 特性和 performance 時
我們真正需要關注的是
Swift 在平台底層如何運作
Swift program 並不是自己就能跑起來。
它需要一個環境，讓它表現得像 Swift
換句話說，就是 runtime
在大多數平台上，這個 runtime 稱為 libswiftCore
那麼，libswiftCore 到底做了什麼
如我剛才提到的，libswiftCore 是 Swift runtime
也就是說
它是讓 Swift 能在某個平台上執行的基礎
libswiftCore 主要存在的目的
是支援 Swift 的 dynamic features
相對地
compiler 負責 static 的部分
例如檢查程式碼正確性
進行 optimization 以及 build
因此，dynamic 指的是像反映 memory layout
執行 allocation 以及
透過 automatic reference counting 管理 memory
libswiftCore 的散布方式
會依平台而不同
在 Apple platform 上
它會隨 OS 一起提供
這也是為什麼某些
新版 Swift 的 features 要等你更新到最新 OS 後才可使用
由 OS 提供 runtime 的好處
是每個 application
不需要自行包含 runtime
也能避免 app size 變大
對 Linux programs 來說
你可以選擇 statically link runtime
或把它作為 dynamic library 一起帶上
不同於 Apple platform
不需要考慮 OS version
你可以立刻使用最新的 Swift features
在 Windows 上
目前的做法是把它作為 dynamic library 與 app 一起 bundle
所以在我們剛才談到的 OS environments 中
runtime 會替我們建立 Swift execution environment
然而 runtime 絕對不算小
在像 embedded systems 這種
memory 和 storage 都有限的環境中
要將完整的 Runtime 一併納入往往並不實際
因此，Swift 允許你在嵌入式系統上建置程式時
使用一個精簡許多的 Swift 執行環境
這項技術稱為 Embedded Swift
Embedded Swift 能夠產生專為嵌入式環境量身打造的執行檔
透過捨棄部分動態特性來縮減 執行檔大小
Embedded Swift 能夠產生更精簡的 Swift 程式
使其適合在嵌入式系統上運行
那麼，Embedded Swift 是如何維持精簡體積的呢？
如各位所知
Swift 提供非常多 features
其中有些特別依賴 runtime
舉例來說，
像是未指定型別的錯誤拋出（untyped throw）、反射（reflection）、any 以及 weak 等功能
都需要 Runtime Metadata 與型別資訊的支援
在嵌入式系統中
由於系統資源十分有限
這些 features 會帶來額外的 runtime 負擔
並增加程式的體積
因此，Embedded Swift 移除了這些會造成額外負擔的功能
只保留適合嵌入式系統使用的 Swift 語言子集
Embedded Swift 依然支援標準函式庫（Standard Library）
不過，像 Codable、Encodable 與 Decodable 等功能，不被支援
因為它們需要 Runtime 的反射能力
但大多數其他熟悉的 features 都有支援
然而還是有挑戰，其中一個例子就是 Array
Swift 的 Array 為了提供豐富的功能，底層採用了動態配置於 Heap 的容器實作
雖然它比 C-style Array 更安全好用
但這些豐富功能也伴隨 overhead
喔，我注意到今天有很多 Array 相關的 talk
在 embedded systems 中
使用 Swift Array 可能是成本很高的選擇
因為它高度依賴 heap 記憶體
那麼，在 embedded systems 上
我們要如何克服 Array 的成本？
從 Swift 6.2 開始
nlineArray 提供了一種解決這項問題的方法
接下來讓我們看看，究竟是什麼讓 Array 的成本變高
以及 InlineArray 又是如何解決這個問題的
此外，透過了解 Array 所面臨的挑戰
以及 InlineArray 的解決方式中，
我們也能理解 Swift 效能的本質。
那麼，就讓我們一起深入看看
接下來，讓我們看看 Array 面臨的挑戰
以及 InlineArray 的運作原理
這是一段大家平常都會寫的 Array
我們來看看這段 code 執行時
Array 在 memory 中是如何儲存的
首先，因為 Array 本身是 struct
它會從一個稱為 stack 的區域開始
你可能已經知道 stack
但我們還是花一點時間複習 stack 是什麼
Stack 是一種記憶體使用效率較高的區域
主要用來儲存區域變數與函式呼叫資訊
資料的配置與釋放
會嚴格遵循後進先出（LIFO）的順序
我稍後會說明
與 Heap 不同的是
Stack 不需要透過引用計數（Reference Count）來管理記憶體
為了讓大家更容易理解
讓我們透過一個實際的函式呼叫範例
來看看 Stack 究竟是如何運作的
首先來看呼叫這個 test1 function 時，stack 會如何變化
當 test1 function 被呼叫時
stack 會為它新增一塊資料區塊
保存 test1 function 的資訊，例如它的 local variables
接著，在 test1 執行了一些程式碼之後
如各位所見，又進一步呼叫了 test2
這個時候，stack 會發生什麼變化呢？
嗯，就像剛才一樣
test2 的相關資訊會被推入 stack 中
好。喔，抱歉
我不知道我的聲音太小
好，抱歉
就像剛才一樣
test2 的相關資訊會被推入 stack 中
透過這種方式
每個 function 的 data 都會在自己的 stack frame 中管理
當 test2 執行結束
控制流程回到 test1 後
stack 會發生什麼事？
因為 stack 以後進先出（LIFO）的順序運作
因此最上層的 test2 Stack Frame 會被彈出並釋放
透過一次釋放整個 Stack Frame
test2 的所有資料也會一併從記憶體中移除
當 test1 執行結束時
它也會用同樣方式被彈出並釋放
函式中的所有資料都會被一併釋放
當你在 Xcode 設 breakpoint 或 app crash 時
你可能看過這個畫面
左側的這份列表稱為 Call Stack
也就是我現在談的同一個 stack
每個 thread 都有自己的 stack
而且你可以直接在 Xcode 中
檢查每一個 stack 的詳細資訊
Array 也遵循類似的流程
它本身儲存在 stack 中
但內部實作會使用 heap
所以事情就沒那麼單純
為了支援彈性的新增與移除操作
Array 內部會維護一個 Buffer
這個 Buffer 並不存放在 Stack Frame 中
而是配置於 heap 區域
我們來談談 heap
heap 是一塊具有彈性的記憶體區域
常用來存放生命週期較長或需要共享的資料
例如 Class Instance
你可以在 heap 中以任意順序配置與釋放記憶體
但這也代表系統必須負責追蹤與管理這些資源
此外，從 heap 配置記憶體
通常也比使用 stack 來得慢一些
我稍後會說明這一點
我們也用一個簡單例子
看看 heap 是如何運作的
這裡如你所見,
我們來看一段 code
它會使用某個 class type 的 instance
Class Instance 的參考位址會儲存在 stack 中
接著，class instance 本身
會儲存在 heap 中
而 stack 上的位置
會指向 heap 中的那塊記憶體
當你的程式碼取得或釋放一個實例的參考時
Swift 會更新它內部的 reference count
這個機制稱為 automatic reference counting
這個 counter 會決定
Heap 上的物件是否應該繼續存在
或是在計數歸零時被釋放
當計數歸零時
Swift 會釋放 heap 上該物件所佔用的記憶體
這就是 Swift 管理 heap 記憶體的方式
Automatic reference counting 其實帶有隱藏成本
在你的 Swift 程式碼背後
編譯器會插入額外的指令
用來更新引用計數
每當參考關係改變時，這些指令都會執行
久而久之
這些隱藏的工作就會累積成效能成本
heap 記憶體還有另一個需要注意的問題
那就是：記憶體碎片化（Fragmentation）
例如，想像一下
我們在 heap 中儲存一些實例
隨著 Swift code 執行
物件會被配置與釋放
在 heap 各處留下零散的小空洞
這種狀態
也就是小空洞散落各處
就稱為記憶體碎片化（Fragmentation）
現在我們試著建立一個較大的 Class 實例
並把它放進 heap
如你所見
heap 裡到處都有 free space
但沒有一塊足夠大的區域
可以能容納這個大型的 Class 實例
配置器可能必須從開頭一路掃描
尋找足夠大的連續區塊
花費不少時間
甚至可能找不到
簡單來說
使用 heap 可能會因為碎片化與連續空間需求
而產生額外成本
因此，把資料放在 heap 上
會帶來各種不同類型的開銷
在資源有限的環境中，例如嵌入式系統
這種影響會特別明顯
接著也來談談
一般 Array 資料結構可能帶來的額外成本
例如，當你向 Array 新增元素時
其實仍然可能產生額外開銷
因為 Array 預期會被修改
它的 buffer 通常會被配置比目前元素數量更多的容量
超過目前元素的數量
但當額外容量耗盡時
它就會配置一個新的、更大的 buffer
接著，所有既有元素，以及新加入的元素
都會被複製到新的 buffer 中
並由 Array struct 重新指向它
然後舊的 buffer 會被釋放
從效能的角度來看
值得知道的是
這種複製與重新配置的動作
都可能帶來額外成本
所以這就是 Array 的一個潛在缺點
即使只是小型固定長度陣列
它仍然會被配置到 heap 上
在嵌入式等資源有限的環境裡
這就會變成成本
而當 Array 持續成長時
還會發生 Buffer 重配置與資料複製
所以問題是，我們要怎麼處理？
這裡我們來看一個好例子
也就是老派的 C array
儲存在 stack 上的固定長度陣列
因為 Embedded Swift 可以呼叫 C
所以你可以呼叫 C language
因為它很適合處理這類情境
但因為它沒有邊界檢查，可能造成預期外行為,
所以理想上，我們還是希望用 Swift 來寫。
而這就是  Swift 引入 InlineArray 背後的動機
InlineArray 會儲存在 stack 上
因此對於固定大小陣列
我們不需要承受 heap 帶來的額外成本
某種程度上
InlineArray 結合了 Swift 的安全性與 C 陣列的效能
它儲存在 stack 上，不需要 heap 配置
同時具備邊界檢查，卻依然擁有相當優異的效能
InlineArray 在 iOS 開發中也有好處
即使在 iOS 上，stack 的優勢也很重要
它能讓資料保留在 stack 中，以獲得低延遲的存取速度
在效能關鍵程式碼中
可以消除 Heap 配置帶來的開銷
最後，我們來回顧今天學到的內容
並思考理解 Swift 演進的重要觀念
Swift 現在的設計
已經是以跨平台使用為目標設計
而如前面討論的，它也越來越重視效能相關功能
若想跟上 Swift 的演進
並真正理解它
我相信這三件事是關鍵
第一，理解每個演進背後的動機
例如剛剛介紹的 InlineArray
乍看之下可能感受不到它的價值
但每個新功能背後，其實都有特定問題需要解決
或它想解決的特定問題
如果不理解這些
就很難看見它們的價值
也不知道什麼時候該使用它們
透過主動研究 Swift Features 的 提案
你能挖掘出這些設計動機
並把它們轉化為自己的工具
成為自己的力量
理解 Swift 的效能特性
Swift 提供許多高階便利功能
但這有時會把成本藏在底層
例如 Heap 配置
引用計數
以及 Buffer 重新配置等
知道這些成本從哪裡來
以及它們在不同平台上的差異
能幫助你寫出既具表達力又高效的程式碼
最後，理解你的程式碼實際運作機制
試著從效能角度
重新審視每天寫的程式碼
問自己：這是正確的工具嗎？
我有正確使用它嗎？
還有，它能不能再改善？
這會建立你對 Swift 更深層的理解
最後，我想再分享幾個 session
它們能幫助你加深對 Swift 的理解
這些演講和資料都是很好的資源
能幫助你跟上 Swift 演進
並強化你的知識
我鼓勵大家去看看
謝謝各位聆聽
能讓你的 Swift 學習之路更加順利
謝謝